38 2⁸2¹! c. 22-23.

sia venit, magna illuc confluxerat colonorum
multitudo. Comitiis constitutis, rex Halon
verba fecit, sicorsus: hoc jubeo, etoro vos om·
nes rusticos et colonos, tam majores, quam
minores, et universum populum, juvenes ac
senes, divites ac pauperes, mulieres aeque at-
que viros, ut omnes homines religionem christ-
ianam amplectantur, unumque deum credant
Christum Mariae silium, omnia sacrificia et
ethnicos deos abjiciant, septimum ¹quemque
diem festum agant, ab omni genere laborum
cessantes, et septimo quoque die jejunent. Quae
cum populo rex aperuisset, ingens extitit colo-
norum murmuratio, quod rex eos a laboribus
avocare vellet, dicentes, non posse hac ratione
teriam coli, operarii vero et servi murmura-
bant, dicentes, si cibo fraudarentur, non posse
se opus facere, addentesque, hoc a natura vi-
tium insitumesso regi Hakonr, et'Haraldo,
patri ejus, eorumque cognatis et majoribus,
quod cibi essent parcissimi, quamvis in auro
distribuendo largi.
Colloquium regis et Sigurdi dynastoe.

Cap.23. Asbjiirn nornen erat viro potenti,
Medalhusis in Gaulardalo habitanti. Surrexit
Asbjiirn,etadorationemregishocmodorespon·
dit: ea suit, o rex Hakon! nostrum colonorum
opinio, quando prima vice hic in Thrandheimo
comitia habuisti, cum nos te regem creavera-
mus, herediisque nostris abs te donati fuera-
mus, nos tum coelum manibus comprehendisse
¹(digitis attigisse); nunc vero nescimus, utrum
libertatem acceperimus, an velis nos novo sera
vitutis genere implicare, idque mira quadam
ratione, qui postuloS, ut religionem abjicia-
muS, quam ante nos patres et majores nostri,

ὓ ιι-ι- -u-

¹) Hnllduui, F .

 

